---
layout: post
title: "回首2013，展望2014"
date: 2014-01-02 14:52
comments: true
categories: Life
---
回首过去这一年，无论从技术还是思维上，都有很大的提升，但要我数萝卜下窖似的列举出来，我还真的列不出。只清楚地记得以下几件大事：

1. 将博客从CSDN迁移到Octopress上。之所以迁移到Octopress上，是因为Octopress基于Jekyll，而Jekyll采用Ruby语言实现，恰巧我又迷上了Ruby。另一个原因是Octopress采用Markdown语法实现，排版更方便，简单的几个符号便能搞定,而且更美观。自从用了Markdown语法排版后，腰不酸了，腿不疼了。剩余的时间则可投入写作，何乐而不为呢?最大的好处是易迁移，只不过现在暂时还没有切身的体会，想想罢了，毕竟托管到GitHub上对于目前阶段已经够用，不必花钱买VPS，但不排除以后有钱了弄个VPS折腾下。那时候迁移也方便，所有的博客都是通过Jekyll引擎将markdown格式的文本转换为静态的Html文档，简单的拷贝下便可以了，而且还可以很方便的进行备份。其实与他人协作共同管理博客也是轻而易举的事了，只不过目前没这必要。

<!-- more -->

2. 加入了西安Rubyists圈子，结识了好几个大哥，编程都很猛。在他们的熏陶下，了解了不少新知识，拓宽了知识面，同时也见识了有趣的工具。这也算是从学校这个小圈子走出去了，跳出圈子后，才发现自己有多菜，真的是被甩好几条街。在学校里面，觉得自己水平还行，正是这种井底之蛙的思维严重束缚了自己，以为比身边同学多了解一点就很有成就感。出去一看，完全不是那么回事。如果说别人是高中生，那么我感觉自己就是小学生。

3. 成了工具控。现在已经习惯使用Vim进行编写代码和写博客，但现在写过的也仅限于C、Java、Ruby与Shell脚本了。如果说从前的Vim在我手中是把未经开封的盾刀的话，那么如今它已是寒气逼人。以前用它也仅限于插入、移动、保存等基本功能，在2013年里，我已经学会了打磨它，为它装上各种犀利插件，使其锋利起来，正所谓磨刀不误砍柴工。同时也在这一年习惯了Evernote的使用，最早接触它应该是在11年末，不过当时也没给人眼睛一亮的感觉，记得当时用的还是盛大的麦库笔记本。经过了差不多一年的时间，已经逐渐成为我的必备工具了。相比其他记事本来说，最吸引人之处当属它的Web Clipper插件，从此以后看到好文只需单击一下鼠标便可收入囊中，不用在复制粘贴，而且还担心排版问题。另一个强大的存储工具——Dropbox也不得不提，作为同步网盘，确实好用的没话说。国内的类似同步网盘也有不少，空间可能更大，但是用户体验性却始终不如网盘的鼻祖——Dropbox，它的差异备份应该算是其一大特色，其他不少网盘只能望其项背。

4. 一月至少一本书的计划顺利坚持下来。具体忘了从几月份开始这个计划了，不过从实施至今确实一直坚持下来了，看过的书有《黑客与画家》，《浪潮之颠》，《水知道答案》，《生命中不能承受的轻》，《Programming Ruby》,《Ruby元编程》，《Rework》,《Unix环境高级编程》，《深入理解计算机系统》，《高效程序员的45个习惯》，《七周七语言》等，至少80%以上都是与IT行业有关，文学方面大致看过的只是龙应台女士的《野火集》、《目送》等几本散文集，还有所欠缺。不过也庆幸至少坚持下来了，希望在2014年继续，直至我生命的尽头。

5. Linux水平较之去年有提升，尤其在Shell编程方面，在这里不得不提到《Linux Shell脚本攻略》这本书了，知识的组织确实非常巧妙，从原理到实战，讲的清晰到位。对于Git的理解也更深入，不限于以前仅了解的add,commit,reset，log等几个基本操作。目前比较熟悉的是Debian和Red Hat系的系统，ArchLinux只是体验了一把，花了一天研究了下，后来也没再继续研究下去，现在也忘的差不多了，头脑中多了几个名词而已。

6. 由于老师的安排，从11月开始便开始研究起了Hadoop，前前后后大致花了3周时间，后来由于其他原因也搁置了。Hadoop的环境不是很好配置，光环境的搭建就花了好几天时间。程序更是难以理解，花了差不多一周多的时间才大致明白程序的结构及运行原理，与传统的程序出入有点大，调试也不是那么容易，后来虽说没再继续，不过也算是对Hadoop有了基本的认识。12月份开始便开始为开题做准备，开始看论文资料，大多都是与云计算有关，特别是云迁移方面，最后逐渐向移动设备的云迁移靠拢，同时也看了几篇行为识别方面的论文，所以最后题目定为《移动云迁移的行为识别应用研究》，真的是为开题发愁，之前都是开发web相关的应用，现在突然走起了理论流，真心不太适应。特别是看英文论文，虽说大致能看懂，但效率还是比较低，须全身心的投入才能投入其中，稍有浮躁，便两眼发黑。


回首2013，大致也就对这几件事印象比较深刻，其他的都已经被时间之尘所掩埋。穿梭于各种博客间，发现都在展望2014，我也要跟上队伍，不掉队，来展望下我的2014。希望在2014年里，以下几点能实现：

1. 拿到驾照。虽然报名一年多了，但除了考了科一外，根本没去练过车，实属遗憾。其实不是没有时间，只是自己一直在找借口自己好忙，没时间去，便也耽误了。

2. 提高执行力。想到的事尽早完成，尽量养成“今日事，今日毕”的习惯。

3. 找到理想的工作，争取进BAT其中一家。2014年下半年便要开始找工作，所以上半年得开始做准备。

4. 解决单身问题。虽说这得讲求缘分，不过还是尽早完成吧。

5. 坚持one book one month at least计划

6. 开始强身健体。干程序员这行，不仅拼智力，还得拼体力，身体不好，怎么干这行。现在发现自己的肩已经太过僵硬，不够灵活，希望在新的一年里多锻炼，每天坚持跑步。

